# 再生核希尔伯特空间和核方法

本文内容主要参考[https://zhuanlan.zhihu.com/p/29527729](https://zhuanlan.zhihu.com/p/29527729%E2%80%B8)

及论文《Kernel Methods in Machine Learning》的前6页内容。

链接：[https://arxiv.org/pdf/math/0701907.pdf](https://arxiv.org/pdf/math/0701907.pdf%E2%80%B8)

## 介绍

在过去（2008年以前），利用核方法进行机器学习十分流行，因为核方法相比于神经网络具有更强的数学理论依据。

在线性情况，传统的统计理论和机器学习算法已经发展成熟。而在现实世界的问题分析中，常常需要非线性的方法来检测有利于成功预测的依赖关系。通过使用正定核有时就能够达到目标。核，对应于一个（通常是高维）特征空间中的一个点积。在这个空间中，我们的估计方法是线性的，但只要我们能用核来计算所有东西，我们就不用在高维特征空间中再进行计算了。

## 矩阵的特征值分解

对于一个*实对称*矩阵$\bf A$，存在实数$\lambda$和向量$\bf x$使得

$$
{\bf{Ax}} = \lambda {\bf{x}}
$$

特征向量一定正交。我们对于$n\times n$的对称实矩阵$\bf A$，可以找到$n$个特征值及其对应的单位特征向量构成的正交阵，进行如下形式的特征值分解

$$
{\bf{A}} = {\bf{QD}}{{\bf{Q}}^T} = \sum\limits_{i = 1}^n {{\lambda _i}{{\bf{q}}_i}{\bf{q}}_i^T}
$$

## 核函数

二元函数$K\left(x,y\right)$如果满足正定性和对称性，那么就是一个核函数。核函数存在**特征值**和**特征函数**（将函数看做无限维向量）：

$$
\int {K\left( {x,y} \right)} \psi \left( x \right)dx = \lambda \psi \left( y \right)
$$

对于不同的特征值$\lambda_1$，$\lambda_2$及其对应的特征方程$\psi_1$，$\psi_2$有

$$
\begin{aligned}
\int {{\lambda _1}{\psi _1}\left( x \right){\psi _2}\left( x \right)dx}  &= \int {\int {K\left( {x,y} \right){\psi _1}\left( y \right)dy} {\psi _2}\left( x \right)dx} \\ &= \int {\int {K\left( {x,y} \right){\psi _2}\left( x \right)dx{\psi _1}\left( y \right)dy} } \\ &= \int {{\lambda _2}{\psi _2}\left( y \right){\psi _1}\left( y \right)dy} 
\end{aligned}
$$

因此特征方程正交：

$$
\left\langle {{\psi _1},{\psi _2}} \right\rangle  = \int {{\psi _1}\left( x \right){\psi _2}\left( x \right)dx = 0}
$$

一个核函数对应无穷个特征值和无穷个特征方程，和矩阵类似地满足：

$$
K\left( {x,y} \right) = \sum\limits_{i = 0}^\infty  {{\lambda _i}{\psi _i}\left( x \right){\psi _i}\left( y \right)}
$$

这就是Mercer定理。$\left\{ {{\psi _i}} \right\}_{i = 1}^\infty$是函数空间的一组正交基。

下面给出核的定义：

> 核函数$k$是一个对于所有${\bf x},{\bf z}\in X$满足
>
> $$
> k\left( {{\bf{x}},{\bf{z}}} \right) = \left\langle {{\bm\phi} \left( {\bf{x}} \right),{\bm\phi }\left( {\bf{z}} \right)} \right\rangle
> $$
>
> 的函数。其中$\bm \phi$是一个从空间$X$到特征空间$F$的映射：
>
> $$
> {\bm\phi} :{\bf{x}} \mapsto {\bm\phi} \left( {\bf{x}} \right) \in F
> $$

核实际上就是在一种在特征空间中的（点积）相似度度量。

> 通过点积度量相似度通常有个隐含前提：向量是单位化的。

### 正定核

这里给出Gram矩阵和正定核的定义：

> Gram矩阵定义：给定一个核$k$和输入$x_1,\cdots,x_n$，那么$n\times n$矩阵
>
> $$
> K: = {\left( {k\left( {{x_i},{x_j}} \right)} \right)_{ij}}
> $$
>
> 被称为关于输入$x_1,\cdots,x_n$的Gram矩阵或核矩阵。

> 正定矩阵定义：一个实的$n\times n$对称矩阵$K_{ij}$对于任意$c_i\in\mathbb R$满足
>
> $$
> \sum\limits_{i,j} {{c_i}{c_j}{K_i}_j \ge 0}
> $$
>
> 就称为（半）正定的。如果等号只有当$c_1=\cdots=c_n=0$时成立，那么称为严格正定。
>
> 如果关于核$k$的Gram矩阵是（严格或半）正定，那么就称核$k$是（严格或半）正定核。有时我们将正定核简称为核。

核方法通常都是在正定核下进行的。

## 再生核希尔伯特空间

将$\left\{\sqrt{\lambda_i} {{\psi _i}} \right\}_{i = 1}^\infty$作为一组正交基构建一个希尔伯特空间$\mathcal H$。这个空间中的任何一个函数（无穷维向量）都可以表示为这组基的线性组合。

二元函数$K\left(x,y\right)$可以视作无穷维矩阵。固定第一个参数$x$，$K\left(x,\cdot\right)$这个一元函数可以理解为无穷维向量，且有

$$
K\left( {x, \cdot } \right) = \sum\limits_{i = 0}^\infty  {{\lambda _i}{\psi _i}\left( x \right){\psi _i}}
$$

该函数在基$\left\{\sqrt{\lambda_i} {{\psi _i}} \right\}_{i = 1}^\infty$下的坐标为

$$
\left( {\sqrt {{\lambda _1}} {\psi _1}\left( x \right),\sqrt {{\lambda _2}} {\psi _2}\left( x \right), \cdots } \right)_{\mathcal H}^T
$$

同样，$K\left(y,\cdot\right)$的坐标为

$$
\left( {\sqrt {{\lambda _1}} {\psi _1}\left( y \right),\sqrt {{\lambda _2}} {\psi _2}\left( y \right), \cdots } \right)_{\mathcal H}^T
$$

因此

$$
{\left\langle {K\left( {x, \cdot } \right),K\left( {y, \cdot } \right)} \right\rangle _{\mathcal H}} = \sum\limits_{i = 0}^\infty  {{\lambda _i}{\psi _i}\left( x \right){\psi _i}\left( y \right)}  = K\left( {x,y} \right)
$$

通过上面的式子，我们发现可以用核函数$K$生成新的空间$\mathcal H$，并且可以定义内积。这就是核的**再生性**，$\mathcal H$也被叫做**再生核希尔伯特空间。**

如果定义一个映射

$$
\phi \left( x \right) = K\left( {x, \cdot } \right) = \sum\limits_{i = 0}^\infty  {{\lambda _i}{\psi _i}\left( x \right){\psi _i}}
=\left( {\sqrt {{\lambda _1}} {\psi _1}\left( x \right),\sqrt {{\lambda _2}} {\psi _2}\left( x \right), \cdots } \right)_{\mathcal H}^T
$$

将点$x$映射到特征空间$\mathcal H$，那么

$$
{\left\langle {\phi \left( x \right),\phi \left( y \right)} \right\rangle _{\mathcal H}} = K\left( {x,y} \right)
$$

因此，我们不需要这个知道具体映射和特征空间是什么，只要有核函数$K$，那么就必然存在映射$\phi$和对应的特征空间$\mathcal H$，使得上式成立。这就是所谓的**核技巧**。

> Moore-Aronszajn定理：对于任意一个正定核都存在一个再生核希尔伯特空间，反之亦成立。

核可以被看做是一种广义点积，有类似于点积的一些性质，如柯西施瓦兹不等式：如果$k$是正定核，那么有

$$
k{\left( {{x_1},{x_2}} \right)^2} \le k\left( {{x_1},{x_1}} \right) \cdot k\left( {{x_2},{x_2}} \right)
$$
