# Transfer Learning Promotes 6G Wireless Communications

## Vision of Transfer Learning Applied to 6G

- 无线室内定位的迁移学习
- 智慧社会中的迁移学习
- 卫星-地面综合通信中的迁移学习
- 6G无线通信网络中的迁移学习

## Requirements and Technologies of 6G Wireless Communications

- 高效率
  高效率包括高传输速率、高容量、大规模数据处理能力等。
- 不同领域的无缝整合
  不同领域技术的整合能使6G通信更快、更流畅。比如雷达技术、无线充电技术、传感器技术等。
- 新兴技术
  新兴技术的支持是6G发展的保证。比如软件化和虚拟化技术、人工智能、量子通信、太赫兹通信等。
- 精确室内定位
- 高密集网络
- 先进连接技术
  先进连接技术包括智能连接、深度连接、全息连接和普遍连接等。
- 安全绿色通信

## Transfer Learning Preliminaries

- 什么是迁移学习
  机器学习，是基于已有的数据学出一个AI模型函数来，再将新数据输入到AI模型函数里去做预测。
  迁移学习同样有“学习”二字，但却是模拟人脑的思维过程，当人在解决一个问题以后，对新的相关联的问题会有更好更快的解决方法。也就是说，迁移学习把之前学到的知识，应用到新的问题上，给出较好的解决方法。
  给定源领域Ds和源任务Ts，目标领域Dt和目标任务Tt，迁移学习的目标是在Ds≠Dt或者Ts≠Tt的情况下，用Ds和Ts的知识，来提升目标任务学习函数ft(·)的预测效果。
- 迁移学习和其他机器学习的对比

  | 对比监督学习                                 | 对比无监督学习                     | 对比强化学习                                           |
  | -------------------------------------------- | ---------------------------------- | ------------------------------------------------------ |
  | 迁移学习可以解决样本量不足和标签不完整的问题 | 迁移学习基于源领域知识，模型更可控 | 强化学习训练速度慢，强化学习与迁移学习结合可以加速训练 |

  机器学习主要包括监督学习、非监督学习和强化学习三种分支，他们在许多任务中比传统方法能得到更好的性能结果，比如网络流量优化、自适应资源分配、动态频谱共享等问题。但是这种数据驱动的方法严重依赖大量的数据和强大的处理运算能力。
- 迁移学习可以解决监督学习中样本量不足和标签不完整的问题。与非监督学习的生成对抗网络相比更灵活和容易控制。而强化学习需要了解状态转移方程并且本身的训练收敛很慢，因此强化学习和迁移学习的结合也是一项具有前景的技术。
- 迁移学习算法的分类

1. 数据知识迁移学习
2. 工具层迁移学习
3. 基于强化学习的迁移学习

## Transfer Learning in Wireless Communications

- 用于节约基站\路由器切换能耗的迁移学习
- 用于认知无线电中频谱分配的迁移学习
- 用于内容受欢迎度预测的迁移学习
- 用于室内无线定位的迁移学习
- 用于入侵检测的迁移学习
- 其他应用，如无人机、大规模无线电信号分类、物联网、虚拟现实资源管理

## Mutual Relationship Between Transfer Learning and 6G Communications

- 6G推动迁移学习的发展

1. 远域迁移学习
2. 在线迁移学习
3. 联邦迁移学习
4. 多维领域迁移相互学习
5. 在6G通信中建立迁移学习方法库

- 用于6G通信中具有挑战性领域的迁移学习

1. 频谱和干扰管理
2. 自动无线系统
3. 大数据分析
4. 综合通信
5. 更高的能效

## Challenges and Future Issues

首先，迁移学习仍然需要源领域内的大量数据和模型训练经验；其次，随着网络规模的增长和节点任务的增加，在源领域和目标领域的相似性度量变得越来越复杂；最后，需要在隐私保护和迁移模型效率及能耗方面进行折中。

- 收集和开放真实世界数据集
- 复杂相似性分析
- 迁移学习中的隐私保护
